Super Mirrors
When It’s Not You


א.
האיש שהחזיק חדר בלי לדבר

איתן בר־אור לא תכנן להגיע לערב ההוא.

לא הייתה לו התנגדות לתערוכות. הוא אהב מקומות שבהם אנשים עומדים מול דבר־מה ואינם יודעים מיד מה לומר. היה בזה שקט. אבל בערבי פתיחה אנשים כמעט אף פעם לא עמדו מול האמנות. הם עמדו מול עצמם, רק עם כוס יין ביד ותאורה טובה יותר.

הוא הגיע כי נועה ביקשה.

נועה ידעה לבקש בלי להפוך את הבקשה לחוב. היא כתבה לו: “לא חייב, אבל זה יעשה לי טוב אם תהיה שם.” איתן קרא את המשפט שלוש פעמים. לא מפני שהיה מסובך. מפני שלא מצא בו נקודה הוגנת לסרב ממנה.

בכניסה הדביקו לו תג קטן עם שמו המלא. הוא ענד אותו פחות מחמש דקות, עד שמישהי מההפקה ניגשה אליו וצחקה.

“אתה לא צריך תג,” אמרה. “כולם יודעים מי אתה.”

איתן הוריד את התג מיד.

לא מתוך גאווה. להפך. התג היה פחות מביך מן המשפט.

החלל היה קומת קרקע של בניין ישן ששופץ מספיק כדי להיראות כאילו מעולם לא היה צריך שיפוץ: קירות לבנים, רצפת בטון מוחלקת, שולחן עץ ארוך עם כוסות, פירות חתוכים, קרקרים דקים מדי, ותאורה שהצליחה לגרום גם לאנשים עייפים להיראות כאילו יש להם כוונה.

התערוכה נקראה “מראות לא מחזירות”.

על הקיר המרכזי הייתה תלויה סדרה של פנים שלא החזירו פנים בחזרה: עין אחת במקום פה, פה במקום כתף, קו שחור במקום אף. אמנות מהסוג שגרם לאנשים להרגיש שאם לא הבינו, אולי זו ההוכחה שהבינו.

איתן עמד ליד השולחן הארוך וסידר מפיות שהתעקמו מהרוח של המזגן. לא כדי שיהיה מושלם. פשוט מפני שאם משהו יכול להיות מעט פחות עקום בלי לפגוע באיש, לא הייתה בעיניו סיבה להשאיר אותו עקום.

ואז רועי פרשמן נכנס.

הוא איחר בשמונה דקות והפך את זה לכניסה. לא התנצל יותר מדי. לא המציא סיפור. לא ניסה להיראות חשוב. הוא נכנס עם חולצה שהחליטה להיות אלגנטית ברגע האחרון, שיער שנשאר מעט רטוב מהגשם, ושקית נייר ביד.

“אני יודע,” אמר לפני שמישהו שאל. “שמונה דקות. אבל הבאתי בורקסים, אז מבחינה מוסרית אני מוקדם.”

החדר צחק.

לא כל החדר. לא מיד. אבל מספיק כדי שהאוויר ישנה טמפרטורה.

רועי הניח את השקית על השולחן, פתח אותה בתנועה גדולה מדי, ואמר, “יש אחד עם גבינה. מי שלוקח אותו צריך לדעת שהוא נכנס למחויבות רגשית.”

עוד צחוק.

איתן ראה אישה אחת, שעמדה דקה קודם עם כוס יין כאילו היא מחזיקה ראיה נגד עצמה, מניחה יד על השולחן וצוחקת באמת. הוא ראה גבר בחליפה כחולה מחליק את העניבה שלו פחות חזק. הוא ראה את נועה, שהייתה עסוקה בלהיראות כאילו הכול תחת שליטה, מפסיקה להסתכל בטלפון לשתי שניות.

איתן חייך. חיוך שהספיק כדי להשתתף ולא הספיק כדי לגנוב מקום.

רועי יכול היה להיכנס לא נכון.
לדבר מוקדם מדי.
להיות מעט חצוף.
להפוך טעות לסגנון.
להרוויח חדר אחרי שכבר איבד אותו.

איתן העביר אגודל על קצה התג שהוריד והחזיק בכיס. הפלסטיק הקטן לחץ לו על העור.

רועי, מצדו, הבחין בו אחרי עשר דקות.

לא בדיוק הבחין. קלט.

הוא היה באמצע סיפור על נהג מונית שאמר לו שהיקום מתחלק לאנשים שמאותתים ולאנשים שצריך להתפלל בשבילם, כשבקצה החדר התרחש דבר קטן: מישהי מהצוות ניגשה לשולחן, הושיטה יד לכוס מים שעמדה קרוב מדי לקצה, אבל הכוס כבר לא הייתה שם. היא הייתה חמישה סנטימטרים פנימה, במקום בטוח, במקום שאף אחד לא היה שם לב אליו אלמלא עמד בדיוק מן הצד הנכון.

איתן החזיר את היד לכיס.

אף אחד לא הודה לו.
אף אחד לא ידע.
האישה לא נשפכה, לא נבהלה, לא חיפשה מפית, לא צחקה על עצמה.

האירוע המשיך כאילו הרגע הזה מעולם לא היה יכול להיהרס.

רועי איבד את המשפט שלו לחצי שנייה.

“נו?” שאל מישהו. “ומה הנהג אמר?”

רועי מצא את עצמו מיד.

“שהוא מאותת רק לאלוהים,” אמר. “ולפי הנהיגה שלו, אלוהים לא ענה.”

החדר חזר אליו.

אבל לא כולו.

חלק קטן ממנו נשאר ליד איתן, ליד הכוס שלא נפלה.

איתן עמד ליד החלון, והאור מן הרחוב עשה לידו את הדבר הלא־הוגן שעשה תמיד: מצא בו קווים טובים. אפילו כשהיה עייף. אפילו כשהתכופף לקחת מפית שנפלה. אפילו כשהשתדל להיעלם, הוא נראה כמו אדם שמישהו ביים אותו כדי להזכיר לאחרים מהי נוכחות.

רועי ידע להחזיק חדר. הוא ידע להפיל משפט במקום הנכון, לשבור שתיקה לפני שתיעשה כבדה מדי, לתת לאנשים לצחוק בלי להרגיש שהתחננו לזה. הוא למד את זה. פיתח את זה. שכלל את זה. ידע לומר משהו מסוכן במידה שתיראה קלילה, ולהיות חכם מספיק כדי שלא יאשימו אותו בכובד.

איתן פשוט שתק, ואנשים הקשיבו.

רועי הכניס יד לכיס, הוציא אותה, החזיר אותה. אחר כך חייך למישהו שלא דיבר אליו כלל.

אחרי חצי שעה, ליד עבודה שנראתה כמו פנים שניסו לברוח מן הראש שלהן, נועה הביאה את רועי אל איתן.

“אתם צריכים להכיר,” אמרה.

“זו התחלה מסוכנת,” אמר רועי. “בדרך כלל כשאומרים את זה, מתברר שאחד מאיתנו צריך הלוואה.”

איתן חייך.

“אני איתן.”

“רועי,” אמר רועי, ואז הוסיף מיד, כאילו הוא מוותר על תיקון מראש, “אבל אם מישהו שואל, Fresh. זה התחיל כבדיחה, ואז אנשים עם פחות אחריות ממני נתנו לזה אזרחות.”

איתן הנהן.

“Fresh,” אמר. לא כמי שטועם מילה זרה, אלא כמי שמניח אותה במקום בזהירות.

“אתה לא חייב להשתמש בזה,” אמר רועי.

“טוב.”

“זה היה קל מדי. בדרך כלל אנשים מתעקשים דווקא אחרי שאני נותן להם רשות לא.”

“אני משתדל לא להקשות איפה שלא צריך.”

רועי הביט בו.

“זה משפט נורא בשביל אדם שנראה ככה.”

איתן לא החליט אם זו מחמאה, עקיצה, או משהו באמצע.

“איך אדם שנראה ככה אמור לדבר?”

“לא ככה,” אמר רועי. “יותר כאילו העולם חייב לו לפחות שלושה דברים.”

“הוא לא.”

“ברור שהוא לא. זה החלק שמעצבן.”

נועה צחקה, נגעה בכתף של איתן, והלכה להציל זוג מבוגר שעמד מול עבודה הפוכה ושאל אם זו הייתה הכוונה.

הם נשארו ליד הקיר.

“יש לך אנרגיה של מישהו שאנשים מספרים לו סודות בתור,” אמר רועי.

“זה קורה לפעמים.”

“ואתה אוהב את זה?”

איתן הסתכל על אחת העבודות. הפנים שבה היו כמעט יפות, אבל לא לגמרי. כאילו מישהו עצר רגע לפני חסד.

“לפעמים צריך שמישהו יחזיק רגע.”

“ומה אם אתה לא רוצה להחזיק?”

איתן הזיז את כף הרגל לאחור. כמעט כלום.

“אז אני משתדל שזה לא ייראה.”

רועי לא ענה.

זו הייתה הפעם הראשונה באותו ערב שאיתן גרם לו לשתוק בלי להתכוון.

הערב המשיך. אנשים עמדו מול ציורים שלא תמיד ידעו איך להסתכל עליהם, אמרו “מעניין” כשלא מצאו מילה אחרת, ואכלו בורקסים קטנים בלי להודות שהגיעו רעבים.

רועי אמר לאישה בשמלה ירוקה שהציור שהיא בוחנת נראה כמו “מישהו ששמע מחמאה ולא ידע איפה לשים אותה”.

איתן, שעמד קרוב מספיק, הבין רק אחרי שנייה שהמשפט עבר לידו.

“זה לא נכון,” אמר.

“מה לא נכון?”

“שאני לא יודע איפה לשים מחמאות.”

רועי הסתכל עליו.

“אז איפה אתה שם אותן?”

איתן חשב על כך ברצינות שלא התאימה לגודל השאלה.

“בצד.”

“בצד של מה?”

“של מה שצריך לעשות.”

רועי צחק, ואז הפסיק מוקדם מדי.

מאחורי הגב שלהם, ליד שולחן הכוסות, מישהו לחש למישהי: “זה הוא, לא? הסופר־טן הזה?”

איתן שמע. רועי שמע. שניהם העמידו פנים שלא.

אצל איתן המבוכה לא תמיד נראתה כמו מבוכה. היא לא עלתה לו לפנים ולא שברה לו את הקול. היא רק עשתה בתוכו תנועה קטנה של נסיגה, כאילו מישהו פתח עליו חלון בלי לבקש רשות.

ואז מישהי אחרת, שלא הבינה שלחישות נוטות לנסוע בחדרים לבנים, הרימה כוס לכיוונו של איתן ואמרה בקול קצת יותר מדי עליז, “סופר־טן, תציל אותנו ותגיד לנו אם העבודה הזאת אמורה להיות עקומה.”

זו הייתה הפעם היחידה באותו ערב שמישהו אמר לו את הכינוי בפנים.

איתן הרגיש אותו לפני שהבין מה הוא מרגיש.

לא עלבון. לא בדיוק. אולי זו הייתה הבעיה. עלבון קל יותר לדחות. הכינוי הזה היה חיבה עם דרישה בפנים. שם שאמר: תהיה עכשיו מה שאנחנו רואים.

הוא הביט בעבודה, ואז במסגרת, ואז בנועה שבקצה החדר, שכבר קלטה את השאלה ופתחה עיניים של “בבקשה אל תיתן להם לגעת בזה”.

“אם היא עקומה בכוונה,” אמר איתן, “אסור לי לתקן. ואם היא לא עקומה בכוונה, עדיין עדיף שנועה תחליט.”

האישה צחקה. אנשים סביבם צחקו.

איתן לא.

רועי הסתכל עליו כמעט ברחמים.

“זה היה ביצוע יפה,” אמר בשקט.

“של מה?”

“של לא להיות הכינוי שלך.”

איתן הביט בו.

“ואתה?”

“אני?”

“אתה כן הכינוי שלך?”

רועי נשם, חייך, והרים כתף אחת.

“אני עובד לפי חוזה זמני.”

איתן רצה לשאול עם מי החוזה. במקום זה שתק.

לפעמים שאלה טובה מדי הורסת תשובה לפני שהיא נוצרת.

בחוץ הגשם התחזק. אנשים התקרבו לחלונות, כאילו מזג אוויר הוא תירוץ לגיטימי יותר מאמנות לעמוד יחד.

רועי קיבל שיחה. הביט במסך, עשה פרצוף קטן, ויצא למרפסת המקורה. הדלת נשארה פתוחה מספיק כדי שהקול שלו יחזור פנימה בפיסות.

“כן, שמעתי,” אמר. “תגידי לעדי שאני לא יכול מחר. ולא, אל תכניסי את נבו לזה, הוא ילד. גם מאיה לא צריכה לדעת.”

הוא הקשיב.

איתן לא ניסה לשמוע. זו הייתה אחת המתנות המעטות שנתן בכוונה: לא להקשיב למקומות שלא הזמינו אותו. אבל חלק מן המשפטים הגיעו בכל זאת.

רועי אמר, בשקט יותר, “במשפחה הזאת כולם שומעים יותר מדי גם ככה.”

אחר כך חזר פנימה כאילו כלום, עם הפנים שאנשים ידעו להשתמש בהן.

“הכול בסדר?” שאל איתן.

רועי הסתכל עליו.

“אתה שואל כי באמת אכפת לך, או כי זו התשובה הנכונה?”

איתן לא נעלב. אבל משהו בתוכו נסגר לרגע, כמו דלת שלא טרקה.

“שניהם,” אמר.

רועי צחק, והצחוק הזה היה קרוב יותר לאמת מכל המשפטים שקדמו לו.

לקראת סוף הערב, כשהיין כבר גרם לאנשים לחשוב שהם פחות שקופים, אחת העבודות כמעט נפלה.

לא הייתה צעקה. לא זכוכית מתנפצת. רק מסמר שלא החזיק, חוט שנמתח יותר מדי, ורעש קטן של מסגרת שמתחילה לוותר על הקיר.

איתן ראה ראשון.

הוא היה רחוק מדי.

רועי ראה את איתן רואה.

באותו רגע, בלי לחשוב, רועי אמר בקול גדול: “רגע, לפני שכולם הולכים — מי פה יודע להגיד מילה אחת אמיתית על ציור בלי להשתמש במילה ‘מרתק’?”

כמעט כל החדר הסתובב אליו.

כמעט.

איתן זז דרך השוליים. לא מהר. לא בצורה שתמשוך מבט. הוא הגיע אל הקיר, הניח יד אחת בתחתית המסגרת, וייצב אותה בדיוק כשהחוט השתחרר לגמרי.

אחד מאנשי ההפקה רץ אליו. יחד הם הורידו את העבודה לרצפה והשעינו אותה על הקיר.

בינתיים רועי המשיך לדבר.

“לא, ‘עמוק’ גם נפסל. מי שאומר ‘חומרי’ צריך להסביר מה זה חומרי בלי להשתמש בידיים.”

אנשים צחקו. מישהו מחא כפיים. נועה קלטה רק אחרי דקה שהעבודה כבר לא על הקיר.

איתן עמד בצד, יד אחת מוכתמת באבק לבן.

רועי סיים את הקטע שלו, קיבל את הצחוק, ואז הביט אליו.

היו ביניהם עשרים אנשים, שלושה שולחנות, ושתי דרכים שונות להחזיק חדר.

רועי הרים אליו את הבורקס האחרון כמו כוסית.

איתן חייך.

לא תודה. לא ניצחון. לא הבנה מלאה.

רק סימן קטן: ראיתי.

מאוחר יותר, ליד הבר, שתי נשים דיברו בקול נמוך מדי בשביל שזה לא ימשוך תשומת לב.

“אז דיברו עם רוני?” שאלה אחת.

“עם רוני, עם תמר, עם זכאי. אולי גם עם אלון, אני לא יודעת.”

“ועל מה?”

“משהו עם קבוצה שנמחקה. המנהלת אמרה לא לפתוח את זה שוב.”

בדיוק אז רועי אמר למישהו שהבעיה עם אהבה היא שאין לה מצב טיסה, והחדר צחק.

איתן חייך עם כולם, אבל העיניים שלו נשארו רגע ליד הבר.

השם לא אמר לו כלום.

הטון כן.

בסוף הערב הם עמדו בחוץ, תחת הגגון, וחיכו שהגשם יחליט אם הוא גשם או איום.

רועי הדליק סיגריה ולא עישן ממנה.

“אתה יודע,” אמר, “אם הייתי נראה כמוך, הייתי מדבר פחות.”

איתן הביט ברחוב הרטוב.

“אם הייתי מדבר כמוך, הייתי נראה פחות.”

רועי צחק.

“זה היה משפט טוב.”

“למדתי ממך.”

“אל תעשה את זה. אתה תהרוס לי את היתרון היחיד.”

איתן חייך. אחר כך אמר, “זה לא היתרון היחיד שלך.”

רועי רצה לענות מהר. משהו חד, משהו שיזיז את הרגש הצידה לפני שיתיישב. הפעם הוא נתן למשפט להישאר.

“גם שלך לא,” אמר בסוף.

מונית עצרה. רועי פתח את הדלת, ואז עצר.

“אני עדיין חושב שכינויים זה דבר מדויק,” אמר.

איתן הנהן.

“ואני עדיין חושב שהם מסוכנים.”

רועי נכנס למונית.

“יכול להיות שזה אותו דבר.”

הדלת נסגרה.

איתן נשאר תחת הגגון עוד רגע, באור של פנס רחוב, יפה מספיק כדי למשוך מבט, ועייף מספיק כדי לא לתקן אותו.

בזכוכית של החנות ממול הוא ראה את ההשתקפות שלו.

לרגע קצר היא נראתה כמו מישהו אחר.

לא טוב יותר.
לא רע יותר.

פשוט לא הוא.


*
* *


ב.
הביט האחרון

נבו קצב לא אהב את הכינוי שנתנו לו.

Bitman.

בהתחלה זה היה בגלל המוזיקה. הוא ידע לתופף על כל דבר: שולחן, ברך, עט, קיר, דלת של לוקר שנתקעה. אחר כך זה היה בגלל משהו אחר, משהו שאנשים לא ידעו להסביר ולכן הפכו לבדיחה.

הוא שמע דברים לפני שהיו דברים.

לא קולות נסתרים. לא מחשבות. לא קסם. רק שינויים קטנים מדי בשביל רוב האנשים: צחוק שמגיע חצי שנייה מוקדם מדי, נשימה שנחתכת לפני תשובה, עט שמפסיק להקיש ברגע שמישהו משקר, צעדים במסדרון שמשנים משקל כשאדם מנסה לא לבכות.

זה הספיק.

בבית הספר, דברים קטנים היו תמיד גדולים מכפי שהיו נראים מבחוץ. הודעה אחת בקבוצה יכלה להיות מזג אוויר. מבט אחד ליד הקפיטריה יכל להחליף עונה. שתיקה של מישהו שהיית רגיל לשמוע ממנו כל הזמן יכלה להפוך יום שלם למדרגות בלי מעקה.

הם היו בכיתה י״א, בגיל שבו השם הרגיל שלך עדיין כתוב ביומן הכיתה, אבל במסדרון כבר קוראים לך בשם אחר.

יואל זכאי קיבל את הכינוי שלו אחרת.

זוכר.

אף אחד לא ידע מי אמר את זה ראשון. אולי תלמיד מכיתה ט׳. אולי מורה שאמרה “הוא זוכר הכול” בניסיון להחמיא. אולי יואל עצמו, באחד הצחוקים הקטנים שלו שלא תמיד ידעו אם הם באמת צחוקים.

הכינוי נדבק כי היה נכון מדי.

זוכר לא שכח כלום.

לא רק תאריכים. לא רק מי אמר מה. הוא זכר את הדבר שאנשים ניסו להשאיר מחוץ למשפט: מי הסתכל הצידה כשמישהו הושפל; מי צחק רגע מאוחר כדי שלא ייחשב משתף פעולה ורגע מוקדם מכדי להיחשב חף; מי אמר “עזוב, זה לא כזה רציני” אחרי שעשה משהו רציני מאוד.

פעם, לפני הכול, יואל היה חמוד. זו הייתה מילה שאנשים השתמשו בה עליו בלי להתכוון לפגוע. ילד חמוד, תלמיד חמוד, אחד כזה שכותב יפה מדי במחברת ונותן לאחרים מחק לפני שהם מבקשים. גם אחרי שהפסיק להיות כזה, משהו מזה נשאר בו.

מי שרצה לראות בו מפלצת נאלץ להתעלם מן האופן שבו הוא עדיין הזיז כיסא לתלמידה שבאה עם קביים.
מי שרצה לראות בו קורבן נאלץ להתעלם מן האופן שבו ידע בדיוק איזה משפט יגרום למישהו לא להגיע מחר.

הכול התחיל בשבוע של הגשם.

ביום ראשון מאיה הפסיקה לזמזם.

זה היה הדבר הראשון שנבו שם לב אליו, למרות שאף אחד אחר לא היה קורא לזה דבר. מאיה זמזמה תמיד כשהייתה פותחת את הלוקר שלה. לא שיר שלם. רק שלושה תווים, לפעמים ארבעה. משהו בין הרגל למנגינה. ביום ראשון היא פתחה את הלוקר בשקט.

בשיעור אזרחות היא קיבלה הודעה, קראה אותה, ואמרה למורה שהיא צריכה לצאת.

היא חזרה רק אחרי ההפסקה, עם עיניים יבשות מדי.

ביום שני רוני, שתמיד הקיש עם העט בקצב קבוע של שתיים־שתיים־אחת, הפסיק באמצע שיעור מתמטיקה. לא כי המורה ביקשה. הוא פשוט הפסיק בתוך עצמו. אחרי עשר דקות קם, אמר “אני לא מרגיש טוב”, ויצא בלי לקחת את התיק.

ביום רביעי תמר צחקה בקפיטריה חצי שנייה לפני הבדיחה.

נבו שמע את זה כמו שמיעה של כוס נסדקת.

אחר כך תמר זרקה כוס שוקו על אלון. לא חזק. לא כדי לפצוע. יותר כמו מישהי שגילתה שהיד שלה עשתה דבר לפני שהראש הספיק להתנגד. השוקו נזל על החולצה של אלון, ועל הרצפה, ועל השקט שנפל מסביב.

המנהלת קראה לזה “מתח חברתי”.
היועצת קראה לזה “תקופה רגישה”.
המחנכת אמרה שצריך לא לתת לזה להפוך לעניין.

נבו לא ידע איך לקרוא לזה.

אבל Bitman שמע תבנית.

בכל פעם, לפני הנפילה, היה קצב שנשבר.

לא אותו קצב. לא אותו אדם. לא אותה סיבה.

אבל אותו סוג שבר.

כמו שמישהו לא דחף אנשים מבחוץ, אלא מצא בתוכם מדרגה רופפת והניח עליהם רגל בדיוק כשהם עברו.

ביום חמישי, בשיעור ספרות, המורה ביקשה לפתוח בעמוד שבעים ושלוש. כולם פתחו. יואל לא.

הוא ישב שתי שורות לפני נבו, ליד החלון, והביט בגשם כאילו הוא קורא שם משהו שאחרים החמיצו.

על השולחן שלו היה עט שחור, מחברת סגורה, והטלפון הפוך.

הטלפון רטט פעם אחת.

יואל לא נגע בו.

שלוש שניות אחר כך, בקצה השני של הכיתה, ליאור קיבל הודעה.

נבו לא ראה את המסך. הוא רק שמע את הנשימה של ליאור נחתכת במקום הלא נכון.

ליאור סגר את הספר.

המורה אמרה, “הכול בסדר?”

“כן,” אמר ליאור מהר מדי.

נבו הסתכל על יואל.

יואל הסתכל על הגשם.

באותו יום, בהפסקה השנייה, ליאור מחק את עצמו מקבוצת הכיתה, מהקבוצה של המגמה, מהקבוצה של הכדורגל, ואז ישב ליד השער האחורי עד שהשומר שאל אם הוא מחכה למישהו.

הוא אמר שלא.

נבו התחיל לרשום.

לא במחברת של שיעורים. במחברת אחרת, קטנה, עם כריכה כחולה. הוא לא כתב הסברים. רק קצבים.

מאיה — אין זמזום — הודעה — יציאה.
רוני — עט נעצר — פנים שמאלה — יציאה.
תמר — צחוק מוקדם — אלון — שוקו.
ליאור — נשימה חתוכה — הודעה — מחיקה.

אחר כך הוסיף:

לפני הכול: טלפון אצל יואל רוטט.
לא נוגע.

המשפט האחרון הטריד אותו.

לא מפני שהיה הוכחה. הוא לא היה הוכחה לכלום. בית ספר מלא בטלפונים שרוטטים לפני שאנשים נשברים. לפעמים הם אפילו הסיבה. אבל נבו לא חיפש הוכחה. הוכחות באות מאוחר מדי. הוא חיפש את המקום שבו המוזיקה משתנה לפני שמישהו קורא לזה רעש.

באותו ערב התקשר לבן דוד שלו.

לא כדי לבקש עזרה. הוא לא קרא לזה עזרה. הוא רק רצה לשמוע קול של מישהו שידע להחזיק חדר בלי לתת לו להישבר.

Fresh ענה אחרי שלושה צלצולים.

“אם זה קשור לבית ספר,” הוא אמר, “אני מזכיר לך ששרדתי אותו בעיקר באמצעות בדיחות גרועות ותזמון טוב.”

נבו לא צחק.

Fresh שתק רגע.

“אוקיי,” אמר. “אז זה לא אחד מהימים האלה.”

נבו סיפר מעט. שמות בלי שמות. מקרים בלי פרטים. קצב שנשבר, אנשים שנופלים, מישהו שאולי לא עושה כלום ואולי עושה הכול.

Fresh לא ניסה להצחיק.

“יש אנשים שמחזיקים חדר עם משפט,” אמר בסוף. “ויש אנשים שמפילים חדר עם משפט. ההבדל ביניהם לפעמים קטן מדי בשביל שמורה תראה אותו.”

נבו נשם.

“ואם אני לא בטוח?”

“אז תתחיל להקשיב לפני שהוא מדבר.”

אחרי השיחה נבו חזר למחברת הכחולה.

מאיה לא קיבלה סתם הודעה. היא קיבלה צילום מסך ישן מקבוצה שנמחקה.
רוני קיבל הקלטה של עצמו אומר משהו שאמר פעם בחדר ריק יותר מכפי שהתברר.
תמר קיבלה תמונה.
ליאור קיבל משפט.

לא אותו שולח. לא אותו מספר. לא אותו זמן. הכול נראה מפוזר.

אבל בכל מקרה ההודעה הגיעה דרך מישהו אחר.

לא יואל שלח. לא ישירות. זה היה חכם יותר.

הוא אמר משהו למישהו שיגיד למישהו. הניח פרט במקום שבו יד ידע למצוא אותו. השתמש באנשים כמו שאנשים משתמשים במפתחות: לא מפני שהם חשובים, אלא מפני שהם פותחים.

ביום ראשון שאחר כך נבו פגש את יואל ליד הספרייה.

הספרייה בבית הספר הייתה מקום מוזר. כמעט אף אחד לא קרא שם, אבל כולם ידעו לדבר שם בשקט. היו בה מדפים ישנים, מחשבים איטיים מדי, ושולחן אחד ליד החלון שעליו סימני טיפקס של דורות קודמים.

יואל ישב לבד וקרא עיתון מלפני שבוע.

“אתה עוקב אחריי?” שאל בלי להרים את הראש.

נבו התיישב מולו.

“עוד לא החלטתי.”

יואל הפך עמוד.

“אז תחליט מהר. אנשים שלא מחליטים בזמן נהיים חלק מהרקע.”

“מה עשית למאיה?”

יואל הרים את העיניים.

הן לא היו משוגעות. זו הייתה הבעיה. הן היו בהירות מדי.

“אני?”

“כן.”

“אתה חושב שאני יכול לעשות משהו למאיה?”

נבו הקשיב.

לא למילים. לקצב.

יואל דיבר לאט יותר ממה שהיה צריך. כמו מי שמניח כל מילה על משקל ורוצה שתראה שהוא לא מתאמץ.

“אני חושב שאתה יודע מה לשלוח למי,” אמר נבו.

יואל חייך.

“כולם יודעים דברים. רוב האנשים פשוט מעדיפים לקרוא לזה לא לדעת.”

“זו לא תשובה.”

“זו התשובה היחידה שאנשים מסוגלים לשאת.”

נבו שתק.

יואל חזר לעיתון.

“אתה יודע מה יפה בזיכרון?” אמר פתאום. “הוא לא צריך להמציא. אנשים עושים את העבודה לבד. צריך רק להחזיר להם בזמן.”

“ולמה להחזיר?”

יואל הביט בו.

“כי הם זרקו.”

“אולי הם הניחו.”

“אין דבר כזה.”

שם, בפעם הראשונה, נבו שמע את הסדק.

לא בקול. לא במשפט. מתחתיו.

יואל לא האמין שאנשים מניחים דברים בעדינות. מבחינתו כל דבר שנשאר מאחור היה נטישה. כל שקט היה שקר. כל המשך היה בגידה במי שלא הצליח להמשיך.

ביום שלישי הודיעו על אסיפה שכבתית.

המנהלת עמדה על הבמה הקטנה באולם הספורט ואמרה מילים כמו “אחריות דיגיטלית”, “קהילה”, “גבולות”, “לא להפיץ”. כל מילה נשמעה כאילו עברה קודם דרך ועדה.

יואל ישב שלוש שורות לפני נבו.

לידו ישבה ליה, תלמידה שתמיד כתבה בעט ירוק. ליד ליה ישב אלון, עדיין עם כתם בהיר על החולצה מהשוקו שלא ירד לגמרי.

נבו שם לב שליה לא פתחה את הקלמר שלה.

ליה בלי עט ירוק הייתה כמו מאיה בלי זמזום.

הוא הסתכל על יואל.

הטלפון של יואל היה בכיס. הפעם הוא לא רטט.

זה היה גרוע יותר.

נבו הוציא את המחברת הכחולה וכתב:

הפעם זה לא נשלח עדיין.

אחרי האסיפה עקב אחריו בלי להיראות כאילו הוא עוקב. זה לא היה קשה. מסדרונות בית ספר מלאים באנשים שהולכים אחרי אנשים בלי להודות בזה לעצמם.

יואל נכנס למדרגות החירום שבין האולם לקומה השנייה. מדרגות שאף אחד לא השתמש בהן אלא אם רצה לעשן, לבכות, או לא להיות תלמיד לכמה דקות.

נבו נכנס אחריו.

הדלת נסגרה מאחוריו בקול מתכתי.

יואל עמד על המדרגה הרחבה שבין הקומות. מאחוריו חלון צר, פתוח מעט. מתחת לחלון הייתה חצר שירות עם פחי מחזור כחולים וריבוע בטון שאנשים זרקו אליו כדורים שיצאו מתחום המגרש.

הייתה שם אפשרות של נפילה, אבל היא לא הייתה העיקר.

העיקר היה הטלפון ביד של יואל.

“אתה מהיר יותר ממה שחשבתי,” אמר יואל.

“לא מהיר.”

“אז מה?”

“מקשיב.”

יואל חייך.

“זה נשמע יותר יפה, אז בטח פחות נכון.”

נבו ירד מדרגה אחת.

“מה יש בטלפון?”

“אמת.”

“למי?”

“לכולם.”

“זו לא אותה תשובה.”

יואל הושיט לו את הטלפון.

נבו לא לקח.

על המסך הייתה הודעה מוכנה לשליחה לקבוצת השכבה. קובץ מצורף. כמה שורות טקסט. שמות. צילום מסך ישן. הקלטה.

הוא קרא מספיק כדי להבין.

ליה.

לא רק ליה. גם אחרים. אבל ליה הייתה המרכז. בכיתה ט׳, בקבוצה שנמחקה, היא התחילה משהו שלא נגמר כשהקבוצה נמחקה. מישהו אחר נפגע. מישהו אחר שתק שנה שלמה. מישהו אחר עדיין הלך במסדרון כאילו הוא בודק אם הרצפה תסכים להחזיק אותו.

“היא צריכה שזה ייצא,” אמר יואל.

נבו הביט במסך.

זו הייתה אמת. לא יפה יותר כי הייתה אמת.

“אם לא תשלח,” אמר יואל, “אתה מגן עליה.”

“ואם אשלח?”

“אז לפחות פעם אחת תפסיק לנגן מסביב.”

נבו הרים את העיניים.

“אתה רוצה שאעשה את זה במקומך.”

“לא,” אמר יואל. “אני רוצה שתפסיק לקרוא לזה שלי.”

הרוח נכנסה דרך החלון הצר והזיזה את דף ההוראות הישן שהיה מודבק ליד מטף הכיבוי. במקרה שריפה, נא לא להשתמש במעלית. במקרה אמת, לא היו הוראות.

יואל הניח את הטלפון על המעקה הפנימי של המדרגות.

מספיק קרוב לקצה כדי שייפול אם מישהו ייגע לא נכון.

נבו הסתכל עליו.

שם הייתה הנפילה הפשוטה. המסך, המעקה, שתי קומות, פלסטיק נשבר על בטון.

אבל הנפילה האמיתית הייתה בתוך הכפתור הכחול שעל המסך.

שלח.

נבו שמע את הקצב של עצמו משתנה.

לא הרבה.
מספיק.

הוא באמת רצה ללחוץ.

זה היה הדבר המפחיד. לא יואל. לא הטלפון. לא ליה. לא הקבוצה. לא מי שנפגע אז ולא מי שייפגע עכשיו.

הרצון.

האפשרות הקטנה, הנקייה, כמעט מוסרית, להשתמש באמת כמו מכה.

זוכר ראה את זה.

“הנה,” אמר בשקט. “זה אתה.”

נבו לקח את הטלפון.

המשקל שלו היה רגיל. זה כמעט העליב.

“אתה חושב שאנשים הם מה שהם עשו ברגע הכי גרוע שלהם,” אמר.

“לא,” אמר יואל. “אני חושב שהם מה שהם עשו אחר כך כדי לשכוח אותו.”

נבו לא ענה.

המשפט היה טוב מדי. לא לגמרי שקר. לא מספיק אמת.

הוא פתח את רשימת אנשי הקשר.

יואל מצמץ.

זו הייתה תנועה קטנה. חצי פעימה חסרה.

“מה אתה עושה?” שאל.

נבו לא שלח לקבוצה.

הוא גם לא מחק.

הוא התקשר.

למאיה.

יואל לא הבין מיד. זה היה היתרון היחיד שנותר.

מאיה ענתה אחרי הרבה זמן.

“נבו?”

הקול שלה היה עייף, חשדני, אבל קיים.

“אני צריך שתבואי לחדר של היועצת,” אמר. “לא לבד. תביאי את מי שאת בוחרת. יש משהו שקשור אלייך, והוא צריך להגיע אלייך לפני שהוא הופך למופע.”

יואל עמד בשקט.

“אתה לא יכול לקבור את זה,” אמר.

נבו הוריד את הטלפון מהאוזן לרגע.

“אני לא קובר.”

“אז מה זה?”

“זה רק אומר שהאמת לא שלך רק בגלל שאתה זוכר אותה.”

יואל צחק.

אבל הצחוק הגיע מאוחר מדי.

הוא הסתכל אל המסך, אל שם הקבוצה, אל הכפתור שלא נלחץ. במשך כמה שניות נראה לא כמו מי שהפסיד, אלא כמו מי שנתקל בחוק שלא ידע שקיים.

“אתה חושב שזה מציל אותה?” שאל.

“לא.”

“אז את מי?”

נבו חשב על מאיה בלי זמזום, על רוני בלי עט, על תמר שצחקה מוקדם מדי, על ליאור ליד השער. הוא חשב גם על ליה, שתצטרך לשמוע דבר שלא ייעלם רק כי לא ישלחו אותו לקבוצה.

“אף אחד לבד,” אמר.

יואל שתק.

והשתיקה הזאת, יותר מכל הודאה, הייתה הדבר הראשון שלא התאים לתבנית שלו.

מלמטה נשמע צלצול. תלמידים יצאו מכיתות. הקול שלהם עלה במדרגות כמו מים.

יואל לקח צעד אחורה.

לא אל החלון. לא אל נפילה. רק צעד אחד אל הצל שבין הקומות, המקום שבו הפנים שלו היו פחות ברורות.

“זה לא יישאר ככה,” אמר.

נבו החזיק את הטלפון.

“אני יודע.”

“אז מה ניצחת?”

השאלה נשארה ביניהם.

נבו לא ידע אם ניצח.

הוא ידע רק שלא שלח.

לפעמים זה כל מה שמבדיל בין צורה לבין נפילה.

כשהם יצאו מהמדרגות, יואל הלך ראשון. הוא עבר ליד קבוצת תלמידים מכיתה י׳, ליד מורה לספורט עם כוס קפה, ליד ליה שעמדה בקצה המסדרון ולא הבינה עדיין שהיום שלה כבר השתנה.

לרגע אחד, בדיוק כשהוא עבר ליד נבו, הקצב שלו נשבר.

לא הרבה.

חצי פעימה.

Bitman שמע.

זה לא היה חרטה.
לא טוב.
לא התחלה חדשה.

רק ספק קטן במקום שבו עד אז הייתה ודאות.

וזה הספיק כדי להפחיד את זוכר יותר מכל צעקה.

מאוחר יותר מצאו את ההודעה בטיוטות, לא נשלחה.

מאיה הגיעה לחדר של היועצת עם תמר, ואחר כך גם ליה נכנסה. אף אחד לא יצא משם נקי. אף אחד לא יצא משם גיבור. אבל אף אחד לא הונח באמצע המסדרון כדי שכולם ילמדו עליו שיעור.

בערב, כשבית הספר התרוקן, נבו חזר למדרגות החירום לקחת את המחברת הכחולה ששכח שם.

היא הייתה מונחת על המדרגה הרחבה, פתוחה בעמוד האחרון.

מישהו כתב מתחת לרשימה שלו משפט אחד, בעט שחור:

אנשים לא משתנים כי לא שלחת.

נבו הביט במשפט.

אחר כך הוציא עט וכתב מתחתיו:

אולי. אבל הם גם לא משתנים אם כל מה שאתה עושה הוא לדחוף.

הוא סגר את המחברת.

בחלון הצר השתקפה הדמות שלו, שבורה לשניים על ידי פס המתכת שבאמצע.

לרגע קצר היא נראתה כמו מישהו אחר.

לא טוב יותר.
לא רע יותר.

פשוט לא הוא.

כשירד במדרגות, האצבעות שלו הקישו על המעקה.

ביט אחד.

ואחריו עוד אחד.
