הכופר מארץ חוץ
האמונה שבדרך

בעיר ההיא לא אסרו לשאול שאלות.
רק לימדו אותן להמתין.

לכל שאלה היה זמן, ולכל זמן היה חדר, ולכל חדר היה מפתח שהיה תלוי גבוה מספיק כדי שילדים יראו אותו ונמוך מספיק כדי שהמבוגרים יעמידו פנים שאינו סוד. השאלות הקטנות נשארו בחוץ, ליד הספסלים, ונפתרו בין תפילה לתפילה, בין תה לעוגייה, בין מי שכבר ידע למי שעדיין העז לא לדעת. השאלות הגדולות נכנסו פנימה.

החדר הפנימי עמד בקצה בית המדרש, מאחורי ארון עץ שלא נגעו בו גם כשכבר לא היה בו דבר. הדלת שלו הייתה צרה יותר משאר הדלתות, כאילו נבנתה לאנשים שמוכנים להתכופף לפני שהם נכנסים. מעליה היה שלט ישן, בעברית בלבד:

החדר הפנימי

מישהו הוסיף פעם תרגום לאנגלית בשביל תורמים מחוץ לארץ, אבל התרגום היה עקום, ואיש לא תיקן אותו שנים:

THE INNER ROOM — ANSWERS ONLY

היו בעיר מי שראו בזה בדיחה.
היו מי שראו בזה דיוק.

בדרך כלל, כשהגיעה שאלה קשה, היו מכניסים אותה במעטפה חומה, סוגרים את הדלת, ומחכים. לפעמים שעה. לפעמים לילה. פעם אחת שלושה ימים. בסוף הייתה יוצאת תשובה. לא תמיד תשובה שמחה. לא תמיד תשובה שהבינו. אבל תשובה. ובעיר ההיא, תשובה הייתה דבר שאפשר להניח על שולחן גם אם אי אפשר להניח עליו את הלב.

עד שהגיע הפתק בלי מעטפה.

הוא נמצא בבוקר על הכיסא שליד הדלת. לא היה עליו שם, לא תאריך, לא פתיחה של כבוד, לא “לכבוד הרבנים החשובים”, אפילו לא “שאלה”. רק משפט אחד, בכתב יד שלא מיהר ולא ביקש סליחה:

מה עושים עם מי שחזר, אבל אין לו דרך להיכנס?

באותו בוקר לא פתחו מיד את החדר.

הרב מנחם רוזן עמד מול הפתק וקרא אותו שלוש פעמים. בפעם הראשונה כראש בית המדרש. בפעם השנייה כאדם שכבר ראה אנשים חוזרים מאוחר מדי. בפעם השלישית הוא לא ידע כמי.

הרב אליקים ברזל אמר: “צריך לדעת על מי מדובר.”

נפתלי, התלמיד הצעיר, אמר מהר מדי: “אולי זו שאלה כללית.”

“אין שאלות כלליות,” אמר ברזל. “יש רק אנשים שמפחדים למסור פרטים.”

הרב רוזן לא הרים את עיניו מן הפתק.

בחוץ, ברחוב, אדם אחד שלא הכיר את כללי השאלות של העיר עמד על סולם נמוך וניסה ליישר את השלט באנגלית.

קראו לו יונה וינטר, אבל עד הצהריים כבר קראו לו אחרת.

יונה הגיע לארץ יומיים קודם לכן.

הוא לא אמר “חזרתי”. הוא גם לא אמר “באתי לבקר”. שתי המילים נשמעו לו בטוחות מדי. בשדה התעופה, כשהפקיד שאל כמה זמן יהיה כאן, יונה ענה “תלוי”, והפקיד הביט בו כאילו תלוי היא מדינה שאינה מוכרת במערכת.

בחוץ חיכה לו נהג מונית בשם סמיר. יונה ידע את שמו מן הרישיון שתלה על הדשבורד. ברדיו דיברו עברית, ובטלפון שהונח ליד ההגה מישהו ענה בערבית. יונה ישב מאחור והביט דרך החלון בשמש שנפלה על גדרות, מחסנים, אקליפטוסים, שלטי יציאה, כתובות בשלוש שפות, ועשבים יבשים שנראו כאילו הם מכירים את הארץ טוב יותר מכל מי שנוסע עליה.

“אתה מחו״ל?” שאל סמיר.

“כן.”

“אבל עברית יש.”

“יש.”

“אז אתה מכאן.”

יונה חייך. “זה יותר מסובך.”

סמיר צחק. “פה הכול יותר מסובך. אבל גם מי שאומר שהוא מבחוץ, הכביש מזהה.”

יונה לא ענה. הוא הביט באור. היו דברים בארץ שהרגיזו אותו רק מפני שעוד לא הפסיק להיות אכפת לו מהם. בחו״ל העברית הייתה אצלו שפה של ספרים, שיחות והודעות משפחתיות. כאן היא חזרה דרך חלון פתוח, דרך ריח של אבק חם, דרך צל של אקליפטוס על קיר, בלי לבקש רשות.

הוא אהב את הארץ. לא ידע איפה להניח את זה.

הוא הגיע לעיר עם מזוודה אחת וכתובת מקופלת בכיס המעיל. המעיל היה דק מדי למזג האוויר וחם מדי לעונה, מן הסוג שאדם לובש לא מפני שהוא מתאים אלא מפני שכבר היה עליו כשהחליט לא לחזור בו מן הנסיעה. הוא הגיע בשביל דירה קטנה של דוד רחוק, או בשביל מסמך שהיה צריך לתרגם, או בשביל עניין ירושה שלא היה שווה את מחיר הטיסה ובכל זאת הביא אותו.

הוא היה יהודי, בזה לא היה ספק.
גם אם היו בעיר מי שהתאמצו לסדר את הספק במקומו.

הוא לא היה דתי לשעבר. לא הייתה בו דרמה של פרידה, לא רב שכעס עליו בנעוריו, לא ישיבה שעזב באמצע לילה. הוא גדל בבית מסורתי במידה רכה: קידוש כשהמשפחה הייתה יחד, מצה בפסח, נרות לפעמים, בית כנסת ביום כיפור אם לא ירד גשם ואם לא היה ריב לפני. בבית שלו לא שמרו מצוות כמו ששומרים על גבול, ולא הפרו אותן כמו שמורדים במלך. הדברים פשוט היו שם: חלה, סבא, שירים, צחוק, טלוויזיה דולקת נמוך, מישהו שאומר “נו, תכבד” לפני ברכה שלא כולם הקשיבו לה.

יונה מעולם לא יצא מן הדת כי מעולם לא נכנס אליה עד הסוף.
אבל הוא גם מעולם לא יצא מן היהדות.
היא נשארה אצלו כמו שפה שאפשר לחלום בה גם כשכבר שנים מדברים אחרת ביום.

העברית שלו הייתה טובה מדי בשביל תייר ורחוקה מדי בשביל בן המקום. הוא ידע מתי אומרים “מעריב” ומתי “ערבית”, אבל לא תמיד זכר באיזה ספסל מותר לשבת בלי שמישהו יזיז את העיניים. הוא הכיר פסוקים כמו שמכירים רחובות בעיר שעזבת מזמן: מספיק כדי להגיע, לא מספיק כדי להעמיד פנים שאתה גר שם. לפעמים היה מצטט חצי משפט ואחר כך שותק, כאילו החצי השני שייך למישהו אחר.

אנשים שאלו אותו שאלות שקטות, כמו ששואלים אדם שלא יודעים אם הוא אחד משלנו או מישהו שצריך להיזהר לידו.

“אתה מכאן?”

“לא בדיוק.”

“אבל עברית יש לך.”

“קצת.”

“קצת ככה לא מדברים.”

“אז אולי יותר מקצת.”

“למדת?”

“מה?”

“נו.”

“כל מיני.”

“ישיבה?”

“לא.”

“אז איפה?”

יונה היה מחייך. “אנשים.”

זו הייתה תשובה שלא סיפקה איש, ולכן חזרה על עצמה מהר. בעיר ההיא, כל דבר שלא נכנס לקטגוריה נעשה סיפור לפני שהספיק להיות אדם.

לא קראו לו אפיקורוס, לפחות לא בתחילה. המילה הייתה כבדה מדי. “כופר” היה קל יותר. קצר יותר. מתאים יותר למדרגות, לחצר, לילדים, לגבאי שנאנח כשהוא רואה אדם בלי כיפה עומד קרוב מדי לארון הספרים.

אבל גם זה לא היה מדויק.

יונה לא אהב להילחם באמונה. הוא לא עשה טקסים מן החילוניות שלו. הוא לא חיפש לסתור. הוא היה פתוח לשיחות עם כולם באופן שהכעיס כמעט את כל הצדדים: עם רבנים ועם אתאיסטים, עם מאמינים ועם אנשים שאיבדו אמונה, עם מי שדיברו בשם מסורת ועם מי שדיברו בשם מדע, עם מי שידעו לצטט ועם מי שידעו רק לכאוב.

הוא לא חשב שכל דעה נכונה. הוא רק רצה לדעת על מה היא מגינה.

הוא לא החזיק שיטה מסודרת. לא היו לו שמות יפים למה שחשב. אבל היה לו הרגל: לפני שקיבל תשובה כתשובה, היה שואל איזו שאלה נדרסה בדרך אליה. לפני שהאמין לגבול, היה בודק אם הוא עדיין שומר על משהו חי, או רק מגן על עצמו.

את זה לא לימדו אותו בבית מדרש. אולי למד את זה בתחנות רכבת, בשפות לא גמורות, בחדרי המתנה, באנשים שדיברו על בית כאילו היה מקום שאפשר להגיע אליו רק אחרי שמישהו אחר הסכים לקרוא לו כך.

הם ידעו יותר ממנו כמעט בכל דבר.
לפעמים, דווקא משום כך, לא ראו מתי ידע מתחיל להיות קיר.

השם נדבק אליו בגלל השעון.

השעון שמעל הכניסה לבית המדרש פיגר בשלוש דקות מאז חודש אב של שנה שאף אחד כבר לא הסכים לזכור במדויק. היו מי שאמרו שזה התחיל אחרי הפסקת חשמל. היו מי שאמרו שאחד הגבאים הזיז אותו בכוונה כדי שלא יתחילו ערבית מוקדם מדי. היו מי שאמרו, בשקט, שהזמן בבית המדרש תמיד הלך קצת אחרת.

יונה שאל איפה הסולם, עלה, פתח את הקופסה הקטנה מאחור, סובב משהו, ירד, והשעון התחיל ללכת נכון.

“קוסם,” אמר אחד הילדים.

“לא קוסם,” אמר יונה. “סוללה.”

הילד חשב רגע ואמר: “אז כופר.”

יונה הביט בו. “זה בדרך כלל לא אותו מקצוע.”

“אצלנו כן,” אמר הילד.

עד הערב כבר היו מי שקראו לו הכופר מארץ חוץ. לא בפניו, בהתחלה. אחר כך כן. בעיר ההיא גם כינויים היו צריכים לעבור דרך כמה אנשים לפני שנעשו מותרים.

יונה לא התווכח עם הכינוי. הוא לא קיבל אותו, אבל גם לא דחה. יש שמות שאם אתה נלחם בהם, הם רק לומדים את צורת היד שלך. הוא נתן לו לעבור לידו כמו חתול רטוב בחצר. לפעמים, כשמישהו קרא לו כך מעבר לרחוב, הוא היה עונה “כן?” כאילו זו הייתה טעות כתיב שאפשר לחיות איתה.

בבוקר שבו נמצא הפתק, יונה בדיוק עמד על הסולם וניסה להבין למה האותיות באנגלית מעל החדר הפנימי נטו מעט שמאלה. לא כל השלט. רק המילה ANSWERS. היא נראתה כאילו היא מתרחקת מן הדלת.

“אל תיגע בזה,” אמר הגבאי.

“למה?”

“זה שלט.”

“אני יודע.”

“אז אל תיגע.”

“הוא עקום.”

“הוא תמיד היה עקום.”

יונה סגר את המברג. “זה לא טיעון חזק כמו שאתם חושבים.”

הגבאי לא צחק, אבל הילד מן השעון צחק בשבילו.

בפנים, הרבנים עדיין עמדו מול הפתק.

לאחר כמה דקות נכנסו לחדר הפנימי: הרב מנחם רוזן, הרב אליקים ברזל, שמואל הוכמן, ונפתלי. הם סגרו את הדלת. מי שהיה בחוץ שמע את הידית יורדת בשקט, כאילו הדלת עצמה ביקשה שלא יגזימו במשמעות.

בחדר היו שולחן ארוך, ארבעה כיסאות ועוד כיסא אחד שלא השתמשו בו. הכיסא החמישי עמד תמיד ליד הקיר, מכוסה מעט באבק. לא היה ברור למי נועד. היו שאמרו לאורח חשוב. היו שאמרו לאליהו. היו שאמרו שהכיסא נשאר מן הימים שבהם עוד הזמינו פנימה את מי שעליו נשאלה השאלה. איש לא הזיז אותו.

הרב רוזן הניח את הפתק במרכז השולחן, כאילו אם יהיה מספיק רחוק מכולם יפסיק להיות שייך למישהו.

הרב ברזל קרא בקול:
“מה עושים עם מי שחזר, אבל אין לו דרך להיכנס?”

הוא לא קרא את זה כמו שאלה. הוא קרא את זה כמו דלת שמישהו ניסה לפתוח בלי רשות.

“מי שחזר מאין?” שאל.

שמואל הוכמן אמר: “זה בדיוק מה שלא כתוב.”

“אז אין שאלה,” אמר ברזל. “יש רמז.”

נפתלי אמר: “אולי הרמז הוא השאלה.”

ברזל הסתכל עליו עד שנפתלי הוריד את העיניים.

הרב רוזן ישב לאט. תנועותיו היו של אדם שלמד לא למהר ליד מילים. הוא היה מן האנשים ששתיקה שלהם אינה ריקה אלא מלאה מדי, ולכן אחרים ממהרים למלא אותה.

“נניח שזה אדם שחזר לקהילה,” אמר.

“אם עזב מרצון,” אמר ברזל, “החזרה אינה מוחקת את היציאה.”

“ואם יצא מפני שלא השאירו לו מקום?” שאל הוכמן.

“מי שלא השאירו לו מקום בדרך כלל יודע לומר מי הוציא אותו.”

“לא תמיד,” אמר הרב רוזן.

הם שתקו.

בחוץ נשמע קול מתכת קטן, כאילו מישהו מנסה להתאים מפתח למנעול שאינו שלו.

נפתלי לקח דף והחל לרשום אפשרויות. היה לו כתב מהיר, מדויק מדי, של מי שמאמין שאם יכתוב מספיק מהר, המחשבה לא תספיק לברוח.

בעל תשובה.
מנודה.
גר.
בן שחזר.
אישה שחזרה.
אדם שחטא.
אדם שנדחה בטעות.
אדם שנדחה בצדק.
אדם שאין לו מסמכים.
אדם שיש לו מסמכים ואין לו פנים.

בנקודה הזאת הוא עצר. את המילים האחרונות לא התכוון לכתוב. הן יצאו לו מן העט לפני שהספיק לשאול אם הן מותרות.

ברזל ראה.
“אין קטגוריה כזאת,” אמר.

נפתלי מחק מהר. המחיקה נראתה גרוע יותר מן הכתוב.

הוכמן הסתובב בחדר. לא אהב דיונים שאין להם צורה של פתרון. כראש הקהילה ידע מה קורה לשאלה שנשארת יותר מדי זמן בלי תשובה: היא מתחילה ללכת בין אנשים. בהתחלה בשקט. אחר כך ליד דלתות. אחר כך בשמות. בסוף היא כבר אינה שאלה אלא מחנה.

פעם, לפני שנים, שמועה אחת סגרה משפחה שלמה בתוך הבית. איש לא זכר אחר כך מי אמר ראשון; כולם זכרו מי הפסיק לבוא.

“צריך לדעת אם זה דחוף,” אמר.

“שאלה שאין עליה שם תמיד דחופה למי שכתב אותה,” אמר הרב רוזן.

“או למי שרוצה להכריח אותנו לענות בלי פרטים,” אמר ברזל.

“גם זה יכול להיות.”

“אז למה להתייחס?”

“כי גם מניפולציה משתמשת לפעמים בשאלה אמיתית.”

ברזל נשען לאחור. “כבוד הרב, אם נפתח כל שאלה שאין לה שם, לא נסגור שום דלת.”

“אולי זו בדיוק השאלה,” אמר נפתלי, כמעט בלי קול.

הפעם ברזל לא הביט בו. אולי מפני ששמע, ואולי מפני שלא רצה.

הדיון נמשך.

הם הביאו ספרים. לא הרבה, בהתחלה. אחר כך יותר. השולחן, שהיה רחב מספיק לארבעה אנשים ולשאלה אחת, נעשה צר מדי למקורות. דפים נפתחו, נסגרו, סימניות זזו ממקום למקום. מילה אחת הולידה מילה אחרת. “חזר” נפתח ל“תשובה”, “תשובה” ל“חרטה”, “חרטה” ל“קבלה לעתיד”, “דרך” ל“פתח”, “להיכנס” ל“קהל”, “קהל” ל“עדה”, “עדה” ל“גבול”.

כל מילה הייתה נכונה. כל דרך הובילה. אף דרך לא הגיעה.

לקראת הצהריים יצא הוכמן מן החדר כדי לבקש תה. בחוץ מצא את יונה יושב על הספסל, מחזיק את השלט האנגלי על ברכיו. לידו עמד הילד מן השעון והחזיק ברגים בכף יד פתוחה, כמו מי שמחזיק גרעינים לציפור.

מול בית המדרש, מעבר לכביש, בעל קפה קטן הוריד כיסאות פלסטיק אל המדרכה. קראו לו נאסר, וכולם קראו לו נאסר גם כשקנו אצלו בלי להודות שקנו אצלו. הוא מכר קפה שחור, סיגריות, מים קרים, ופיתות עם זעתר שלא נכתבו בשום תפריט. יונה קנה אצלו בבוקר. נאסר שאל אותו מאיפה הוא. יונה אמר “בחוץ”. נאסר אמר “זה לא מקום, אבל פה זה מספיק כתובת.”

“מה אתה עושה?” שאל הוכמן.

“מנסה להבין אם הבעיה היא בשלט או בתרגום.”

“השלט בסדר.”

“השלט יציב. זה לא אותו דבר.”

הוכמן היה עייף מכדי להתווכח עם אדם מבחוץ על ההבדל בין יציב לבסדר.

“תחזיר אותו כמו שהיה,” אמר.

“כמו שהיה זה בדיוק מה שהביא אותי להוריד אותו.”

“זה לא הזמן.”

“זמן זה גם דבר שתיקנתי לכם היום.”

הילד צחק שוב. הוכמן לא.

מן החדר נשמע קולו של ברזל, כבד וחותך. הוכמן פנה ללכת, אבל יונה שאל:

“למה כתוב באנגלית ‘תשובות בלבד’?”

הוכמן עצר.

“מה?”

“על החדר. בעברית כתוב ‘החדר הפנימי’. באנגלית כתוב ‘תשובות בלבד’. זה לא אותו דבר.”

“זה בשביל אנשים מחוץ לארץ.”

“אנשים מחוץ לארץ לא צריכים לדעת שזה פנימי?”

“הם צריכים להבין שזה מקום של תשובות.”

יונה העביר אצבע על האותיות. “אולי זאת הבעיה.”

הוכמן הביט בו.

יונה הרים את השלט מעט, כאילו הוא שוקל אותו. “מקום שחושב שהוא רק של תשובות מתחיל להתבלבל כשהשאלה לא מתנהגת יפה.”

“אתה לא יודע על מה אנחנו מדברים.”

“נכון,” אמר יונה.

זו הייתה תשובה שהוכמן לא ידע מה לעשות איתה.

נאסר, מן הצד השני של הכביש, אמר בקול רגיל לגמרי:
“לפעמים הבעיה לא במפתח. המשקוף זז.”

הוכמן הסתכל עליו. נאסר הרים כתפיים.
“אני אומר על דלתות,” אמר. “לא עליכם.”

יונה חייך, אבל לא יותר מדי.

הוכמן לקח את התה ונכנס חזרה.

בפנים, הרב רוזן עמד ליד החלון. הווילון היה תקוע במסילה, ולכן האור נכנס רק בחלקו, קו צר על השולחן. הפתק היה בתוך הקו הזה.

“הוא שאל על השלט,” אמר הוכמן.

“מי?” שאל ברזל.

“הכופר מארץ חוץ.”

נפתלי הרים את הראש.

הרב רוזן לא הסתובב. “מה שאל?”

“למה באנגלית כתוב שזה חדר של תשובות בלבד.”

ברזל אמר: “כי זה מה שהוא.”

“לא,” אמר הרב רוזן.

כולם הביטו בו.

הוא נגע בווילון התקוע ולא הצליח להזיז אותו. “זה מה שאנחנו רוצים שיצא ממנו.”

השתיקה שהייתה אחר כך לא הייתה הסכמה. אבל היא הייתה חדשה.

ברזל סגר ספר. “כבוד הרב, לא נתחיל עכשיו ללמוד מן התרגום של איזה שלט.”

“לא,” אמר הרב רוזן. “מן השלט לא.”

נפתלי הביט בפתק. “אבל אולי מן הטעות.”

“גם טעויות,” אמר ברזל, “צריכות גבול.”

“נכון,” אמר הרב רוזן. “אבל לפעמים הגבול שהן מגלות אינו שלהן.”

הוכמן הרגיש שהדיון הולך למקום שאי אפשר להציג לציבור. הוא שנא מקומות כאלה. לא מפני שהיו שקריים, אלא מפני שהיו אמיתיים מדי לפני שהיו שימושיים.

“בסוף צריך לענות,” אמר.

“כן,” אמר הרב רוזן. “אבל אולי קודם צריך לדעת למי.”

“למי שחזר,” אמר ברזל.

הרב רוזן הביט בו. “או למי שלא פתח.”

המשפט נשאר בחדר. לא נגע בשום ספר. לא ביקש מקור. לכן היה קשה יותר להזיז אותו.

לקראת ערב התחילו האנשים בחוץ לשאול אם יצאה תשובה. הגבאי אמר שלא. אחר כך אמר “עוד לא”. אחר כך הפסיק לענות. בבית המדרש, שמועות התחילו להסתובב בין הספסלים, כמו חתולים שיודעים איפה שמו את החלב.

“זה על הבן של וייס,” אמר מישהו.

“איזה בן?”

“זה שלא מדברים עליו.”

“אז למה עכשיו?”

“אולי הוא חזר.”

“לא נתנו לו להיכנס?”

“מי אמר שרצה?”

“אז למה השאלה?”

“אתה שואל אותי?”

אישה אחת שעמדה בעזרת הנשים שמעה ואמרה בשקט: “אולי זה על רבקה של דיין.”

“היא לא חזרה,” אמרו לה.

“מישהו שאל אותה?”

אחר כך ירד השקט מהר, כמו שמיכה שמישהו זורק על דבר שנשבר.

יונה שמע חלקים. לא את הכול. הוא לא שאל. יש מקומות שבהם אדם מבחוץ לומד מהר מדי שכל שאלה שלו תישמע כמו חקירה. הוא המשיך לעבוד על השלט, אבל לא החזיר אותו. ברחוב מישהו שאל מחיר, מישהו ענה בערבית, ילד צעק בעברית, ותייר אחד ביקש תחנה באנגלית. אחר כך הניח את השלט ליד הקיר, תחת החלון, כך שכל מי שעבר ראה את המילים:

ANSWERS ONLY

בלי הדלת שמסבירה אותן.

נפתלי יצא מן החדר לקראת שקיעה. פניו היו חיוורות מעט. הוא לא היה רגיל למחשבה שלא מתקדמת דרך מקורות. הוא היה רגיל לטפס: פסוק, משנה, גמרא, ראשונים, אחרונים, תשובה, מנהג, מעשה. כאן כל סולם הביא אותו לאותה דלת.

יונה ישב עדיין על הספסל.

“אתה באמת כופר?” שאל נפתלי.

יונה הביט בו כאילו שאל אותו אם הוא באמת שמאלי.

“תלוי מי שואל.”

“אני.”

“אז לא מספיק בשבילך.”

נפתלי לא ידע אם זו תשובה או רחמים.

הוא התיישב בקצה הספסל, לא קרוב מדי. “למה נשארת?”

“מחכים לי שישלמו.”

“על השלט?”

“על השעון, השלט, ועוד מנעול שמישהו הבטיח להביא ולא הביא.”

“זה לא הרבה.”

“לכן אני לא ממהר.”

נפתלי שתק. אחר כך אמר:
“יש דברים שאתה לא מבין.”

“ברור.”

“לא, אני מתכוון, באמת. יש לזה משקל. אי אפשר לפתוח הכול בגלל משפט יפה.”

“אני לא יודע משפטים יפים.”

“אתה יודע.”

“לא בכוונה.”

נפתלי חייך למרות עצמו.

יונה הביט בדלת החדר הפנימי. “מה השאלה?”

נפתלי נדרך. “אני לא יכול לומר.”

“אז למה יצאת?”

זו הייתה שאלה פשוטה מדי. נפתלי הרגיש אותה כמו אבן קטנה בתוך נעל.

“לא יודע.”

“זה גם משהו.”

“אצלנו לא.”

“אצלכם בטח במיוחד.”

נפתלי כמעט קם, אבל נשאר. “אם אדם יוצא, יש לזה משמעות. אם הוא חוזר, יש לזה משמעות. אי אפשר להתעלם ממה שהיה.”

“מי אמר להתעלם?”

“אז מה אתה אומר?”

“אני לא אומר. אני לא יודע על מי מדובר.”

“אז איך אתה יכול לחשוב שיש לך מה לומר?”

יונה הסתכל עליו. לא בחומרה. כמעט בעייפות.

“כי לפעמים אפשר לדעת איפה משפט תקוע גם בלי לדעת את כל הסיפור.”

נפתלי לא ענה.

“אתם חושבים שהשאלה תקועה במי שחזר,” אמר יונה. “אולי היא תקועה בדרך.”

נפתלי הביט בדלת.

יונה הוסיף: “או במי שמחזיק את המפתח.”

“לפעמים,” אמר נפתלי, “המפתח אצל מי שנפגע.”

יונה הסתכל עליו. זה עצר אותו.

“נכון,” אמר אחרי רגע.

“ואת זה אתה לא רואה מבחוץ.”

יונה הניח את הכוס על הרצפה. “כנראה שלא מספיק.”

נפתלי הביט בכוס שעל הרצפה ולא אמר דבר.

באותו רגע נפתחה הדלת. הרב ברזל עמד בפתח. הוא ראה את נפתלי ליד יונה, ואת יונה ליד השלט, ואת השלט על הרצפה, ואיזו צורה לא אהב בכל זה.

“נפתלי,” אמר.

נפתלי קם מיד.

“והשלט?” שאל ברזל.

יונה הרים אותו. “אני עובד עליו.”

“תחזיר אותו.”

“כמו שהיה?”

“כמו שהיה.”

יונה הנהן. “זה בדרך כלל מה שמבקשים ממני כשלא רוצים תיקון.”

ברזל הביט בו. “אתה יודע מה הבעיה עם אנשים מבחוץ?”

“הם זולים יותר?”

הילד מן השעון, שלא ברור מאיפה הופיע, צחק בקול.

ברזל לא חייך. “הם חושבים שכל דלת סגורה היא פחד.”

יונה קם. השלט בידו. “לא. רק דלת שאף אחד כבר לא זוכר למה סגרו.”

“ולפעמים,” אמר ברזל, “דלת סגורה היא הדבר היחיד שנשאר למי שכבר פרצו לו פעם. לפעמים מי שחוזר מבקש דרך להיכנס, אבל לא שואל את מי שצריך לזוז שוב כדי שיהיה לו מקום. לפעמים רחמים על החוזר הם אכזריות כלפי מי שנשאר.”

השלט נעשה כבד ביד של יונה.

הוא לא מצא תשובה מיד. טוב שכך.

“זה נכון,” אמר לבסוף.

ברזל הופתע מעט, אבל לא נתן לזה להיראות.

“אז תיזהר,” אמר. “לא כל סף הוא הזמנה.”

יונה הוריד את עיניו אל המברג. “ולא כל מנעול הוא צדק.”

לרגע היה נדמה שברזל יאמר משהו שיסגור את הרחוב כולו. אבל הרב רוזן קרא מבפנים:
“אליקים.”

ברזל לא הוריד את עיניו מיונה.

“בפנים,” אמר.

נפתלי נכנס אחריו.

הדלת נסגרה. לא עד הסוף. אולי מפני שהמנעול היה ישן. אולי מפני שמישהו לא משך מספיק. אולי מפני שיש רגעים שבהם גם עץ מתעייף מן התפקיד שלו.

יונה נשאר בחוץ עם השלט.

הוא חשב להחזיר אותו כמו שהיה.
אחר כך חשב שלא.
אחר כך עשה דבר שלישי: הוא הבריג אותו חזרה, אבל לא הידק עד הסוף.

בפנים, הדיון התקרב למקום שבו דיונים נעשים מסוכנים. כל אחד כבר הבין מה האחרים חושבים, ואף אחד לא רצה להיות הראשון שיאמר את זה בצורה שאי אפשר לחזור ממנה.

ברזל אמר: “אם האדם חזר, עליו לבוא. למסור שם. לפרט מה אירע. לקבל תנאים. אין כניסה בלי קבלת דרך.”

הוכמן אמר: “ואם עצם בואו יגרום לקרע?”

“אז הקרע קיים גם עכשיו.”

“עכשיו הוא שקט.”

“שקט אינו שלום.”

“ולא כל אמת צריכה להיות ציבורית.”

“ולא כל פחד נקרא אחריות.”

הרב רוזן הרים יד. לא גבוה. מספיק.

נפתלי אמר: “אולי ‘דרך להיכנס’ לא מתכוון לתנאים. אולי הוא מתכוון לשפה.”

“שפה?” שאל ברזל.

“כן. אולי אין לו דרך לומר שהוא חזר כך שישמעו אותו כחוזר.”

“אם חזר באמת, יאמר.”

“ואם כל מה שיאמר יישמע דרך מה שעשה כשיצא?”

המשפט היה גדול ממנו. הוא ידע זאת ברגע שאמר אותו. אבל כבר היה בחדר.

הרב רוזן הביט בו זמן רב. “מי אמר לך את זה?”

נפתלי פתח את פיו. סגר.

“הוא לא אמר,” אמר. “אני חושב ששמעתי.”

ברזל אמר: “בחוץ שומעים הרבה דברים.”

“לפעמים,” אמר הרב רוזן, “זו הבעיה שלנו. שאנחנו לא.”

הוכמן ניגש לדלת. “אולי נכניס אותו.”

“את מי?” שאל ברזל.

“את וינטר.”

“לא.”

“הוא כבר חלק מהדיון.”

“הוא חלק מהרעש.”

“אליקים,” אמר הרב רוזן, “הוא לא יפסוק.”

“ברור שלא.”

“אז ממה אתה מפחד?”

ברזל עמד. הכיסא שלו זז לאחור ברעש קשה. “אני מפחד מן היום שבו לא נזכור את ההבדל בין מי ששואל מפני שהוא מחויב, ובין מי ששואל מפני שאין לו מה להפסיד.”

הרב רוזן לא ענה מיד.

“גם זה פחד נכון,” אמר לבסוף.

ברזל הופתע. הדבר הרך ביותר שאפשר היה לומר לו היה להכיר בכך שפחדו אינו טיפשות.

“אבל,” המשיך הרב רוזן, “יש פחד אחר. הפחד שיום אחד נגן כל כך טוב על החדר, שלא נבחין שאיש כבר לא יכול להיכנס אליו בלי להפוך קודם לשאלה.”

הוכמן הביט רגע אל הספסלים שבחוץ, כאילו ספר מי עלול להיעלם מהם מחר.

אחר כך פתח את הדלת.

יונה היה שם, עומד על הסולם, מחזיק בורג בין שפתיו. הוא נראה פחות כמו כופר ויותר כמו אדם שניסה לא להפיל משהו על הראש של מישהו אחר.

הוכמן אמר: “רבי מנחם מבקש שתיכנס.”

יונה ירד מדרגה אחת. אחר כך עוד אחת.

“למה?”

“כי אתה כבר מדבר.”

“אני לא.”

“אז אולי בגלל זה.”

יונה הוציא את הבורג מפיו. “אני לא רב.”

“זה ידוע.”

“ולא מאמין במה שאתם צריכים שאאמין.”

“גם זה מסתובב בעיר.”

“אז למה?”

הוכמן הביט בו, ולראשונה באותו יום נראה לא כמו מנהיג קהילה אלא כמו אדם שמעדיף שמישהו אחר יישא את הקערה החמה.

“כי לפעמים צריך לשמוע איך משפט נשמע בלי כל הספרים סביבו.”

יונה הביט אל תוך החדר. ארבעה אנשים, שולחן, פתק, ספרים פתוחים, כיסא אחד ליד הקיר. הוא לא נכנס.

“אפשר פה?” שאל.

“מה?” אמר הוכמן.

“אפשר לעמוד פה?”

הרב רוזן שמע. “כן.”

יונה נשאר על הסף.

הרב רוזן הרים את הפתק. “קרא.”

יונה קרא.

לאט, אבל לא מפני שהתקשה. הוא קרא כמו אדם שבודק אם המילים מונחות במקום הנכון.

מה עושים עם מי שחזר, אבל אין לו דרך להיכנס?

הוא החזיר את הפתק לשולחן.

“נו?” אמר ברזל.

“זה לא שואל מה אתם חושבים.”

“ומה אנחנו חושבים?”

“שיש אדם בחוץ, וצריך להחליט אם יש לו דרך פנימה.”

“זו השאלה.”

“לא בטוח.”

ברזל חייך בלי שמחה. “אז מה השאלה, לשיטתך?”

יונה הסתכל על הדלת. אחר כך על הכיסא המכוסה אבק ליד הקיר. אחר כך על השלט שחזר למקומו, עדיין מעט רופף.

“אני לא יודע שיטה,” אמר. “אבל מבחוץ זה נשמע אחרת.”

“איך?”

“כאילו מישהו חזר, אבל הדרך לא יודעת להיות דרך.”

נפתלי עצם עיניים.

ברזל אמר: “דרך אינה יודעת. אנשים יודעים.”

“אז האנשים לא יודעים להיות דרך.”

שתיקה.

המשפט נשאר.

הרב רוזן אמר: “תמשיך.”

יונה העביר יד על המשקוף, כאילו לא היה בטוח שמותר לו לגעת בו. “אתם שואלים מה עושים עם מי שחזר. אבל אולי הוא כבר עשה את החלק שלו. אולי חזר. אולי עכשיו השאלה היא מה עושים עם מקום שעדיין בנוי כאילו הוא לא חזר.”

“זה דרש,” אמר ברזל.

“אולי,” אמר יונה. “אמרתי שאני לא יודע מקצוע.”

“ומה אם המקום צודק?” שאל ברזל. “מה אם יש סיבה שאין דרך?”

“אז תגידו שאין דרך.”

“לפעמים זו התשובה.”

“כן. אבל אז אל תקראו לזה ‘מה עושים עם מי שחזר’. תקראו לזה ‘איך מסבירים למי שחזר שהדלת עדיין מפחדת ממנו’.”

הוכמן נשם קצר. נפתלי הביט בשולחן. הרב רוזן לא זז.

“יש פחדים מוצדקים,” אמר ברזל.

“יש,” אמר יונה.

“יש אנשים שחזרתם מסוכנת.”

“יש.”

“יש נזק שלא נעלם.”

“ברור.”

“יש מי שמבקש להיכנס לא מפני שהשתנה, אלא מפני שנמאס לו להיות בחוץ.”

יונה שתק.

“גם זה יש,” אמר.

ברזל הביט בו, כאילו חיפש את המקום שבו יונה יברח אל משפט יפה. יונה לא ברח.

“אז מה חידשת?” שאל ברזל.

“כלום,” אמר יונה לבסוף. “אולי רק שאם הדלת סגורה מפחד, צריך לומר פחד. אם היא סגורה מדין, צריך לומר דין. אם היא סגורה כדי להגן על מי שנפגע, צריך לומר את שמו של מי שמגינים עליו, גם אם לא בקול. ואם היא סגורה כי שכחתם איך פותחים אותה, זה כבר דבר רביעי.”

הרב רוזן הוריד את עיניו.

ברזל אמר: “ואתה יודע להבדיל?”

“לא תמיד.”

“אז למה שנשמע לך?”

יונה חייך מעט, לא מתוך ניצחון. “כי אני אומר שאני לא תמיד יודע.”

המשפט הזה הכעיס את ברזל יותר מכפי שציפה. לא מפני שהיה עמוק, אלא מפני שהיה קשה להשתמש נגדו. אנשים שיודעים יותר מדי איפה הם עומדים קלים יותר להזזה: דוחפים מן הצד הנכון. אדם שמוכן להשאיר מקום לאי־ידיעה אינו נותן נקודת אחיזה טובה.

“אי־ידיעה אינה מעלה,” אמר ברזל.

“נכון.”

“וגם ספק אינו חכמה.”

“נכון.”

“אז?”

“אבל ידיעה שמפחדת מספק לפעמים מפסיקה להיות ידיעה. היא נעשית שמירה.”

ברזל שתק.

לא מפני שהשתכנע.
מפני שהמשפט עבר קרוב מדי לדבר שהכיר.

הרב רוזן קם. הוא הלך אל הכיסא המאובק ליד הקיר והניח עליו יד. האבק נדבק לאצבעותיו. הוא הביט בהן כאילו הן אמרו דבר שלא התכוונו לומר.

“פעם,” אמר, “היו מכניסים לכאן גם את מי שעליו השאלה.”

הוכמן הביט בו במהירות. “זה היה לפני הרבה שנים.”

“כן.”

“וזה הופסק מסיבה.”

“כנראה.”

“לא כנראה. מסיבה.”

הרב רוזן הנהן. “שאלות התחילו להתנהג כמו אנשים. אנשים התחילו להתנהג כמו ראיות. זה נהיה קשה.”

“ולכן?” שאל ברזל.

“ולכן הוצאנו את האדם כדי להציל את השאלה.”

יונה לא אמר דבר.

“ואולי,” המשיך הרב רוזן, “בדרך הצילנו את השאלה מן האדם עד שלא נשאר בה אדם.”

נפתלי הרים את העיניים. זה היה מסוג המשפטים שאם רב אומר אותם, הם נעשים מותרים רק אחרי שכבר נאמרו.

ברזל אמר: “מה אתה מציע?”

הרב רוזן הביט בפתק. “לא תשובה עדיין.”

“אז מה?”

“למצוא את מי ששאל.”

הוכמן כמעט אמר שזה בלתי אפשרי. אחר כך נזכר כמה פעמים בעיר הזאת “בלתי אפשרי” היה שם אחר ל“לא נעים”.

“ואם לא נמצא?” שאל.

“אז נמצא את הדלת.”

ברזל לא אהב את זה. “דלת אינה נושא לדיון הלכתי.”

יונה, שכבר כמעט יצא, אמר: “גם שלט לא.”

ברזל הביט בו.

“ובכל זאת,” אמר יונה, “לפעמים הוא אומר על המקום יותר ממה שהמקום רוצה.”

הפעם הילד לא צחק. הוא עמד בחוץ, ליד הסף. אף אחד לא גירש אותו.

הערב ירד לאט. האנשים התפזרו וחזרו. שמועות שינו צורה. מישהו הביא עוגות יבשות. מישהו אחר אמר שלא יפה לאכול כשיש שאלה פתוחה. מישהו ענה שבעיר הזאת אוכלים גם ליד מתים וגם ליד תינוקות, אז ליד שאלה אפשר.

לקראת הלילה יצאו הארבעה מן החדר. יונה כבר לא היה שם. השלט היה תלוי במקומו, אבל משהו בו השתנה. לא המילים. לא עדיין. רק הנטייה. ANSWERS כבר לא ברחה מן הדלת. היא עמדה ישר, וזה גרם לתרגום להיראות שגוי יותר.

הרב רוזן עמד מולו זמן רב.

“תורידו אותו מחר,” אמר.

“את השלט?” שאל הגבאי.

“את האנגלית.”

הגבאי נבהל. “אבל התורמים.”

“נשים אנגלית אחרת.”

“מה לכתוב?”

הרב רוזן לא ענה.

נפתלי, שעמד מאחוריו, אמר בשקט:
“Questions may enter.”

הרב רוזן הביט בו.

נפתלי הסמיק. “או משהו כזה.”

הרב ברזל, שהיה כבר בדרך החוצה, עצר. “זה לא תרגום.”

“נכון,” אמר הרב רוזן.

“אז?”

“גם הקודם לא היה.”

ברזל רצה לומר עוד דבר, אבל עייפות היום עמדה על כתפיו כמו טלית רטובה. הוא יצא.

למחרת בבוקר, העיר גילתה שני דברים.

הראשון: החדר הפנימי לא בוטל.

השני: הכיסא המאובק לא עמד עוד ליד הקיר.

הוא הונח ליד הדלת, לא בפנים ולא בחוץ. בדיוק על הסף. הגבאי טען שזה זמני, כי צריך לנקות. הילד מן השעון אמר שזה תמיד מה שאומרים על דברים שמפחדים שהם קבועים.

בצהריים מצאו את יונה בתחנה. המזוודה לידו, המעיל על הברך. הוא קרא ספר באנגלית ועצר כל כמה שורות כדי להביט בכביש, כאילו האוטובוס הוא אפשרות ולא הבטחה.

נאסר היה שם עם תרמוס קפה וכוסות קטנות. לא היה לו דוכן בתחנה, אבל כולם ידעו שאם עומדים שם מספיק זמן, הוא מופיע. הוא נתן ליונה קפה בלי לשאול אם הוא רוצה.

“אתה נוסע?” שאל.

“כנראה.”

“אנשים אומרים ככה כשהם רוצים שמישהו יעצור אותם.”

“אתה עוצר?”

“אני מוכר קפה.”

יונה צחק.

נאסר הביט בכביש. “אתה אוהב את המקום?”

יונה לא ציפה לשאלה. “איזה מקום?”

נאסר הסתכל עליו.

“כן,” אמר יונה. “אבל לא תמיד טוב בזה.”

“אז אל תעשה מזה טוב,” אמר נאסר. “קח קפה.”

יונה החזיק את הכוס בשתי ידיים. הקפה היה מר וחם. בתחנה עברו עברית, ערבית, אנגלית ורוסית, לא כתערובת חגיגית ולא כוויכוח, אלא כמו שאנשים עוברים כשיש להם לאן להגיע. הארץ הייתה שם בלי להסביר את עצמה.

נפתלי הגיע ראשון. אחריו הרב רוזן. הוכמן נשאר במרחק קטן, כי מנהיגי קהילה אינם רצים אחרי כופרים בתחנות, אלא אם יש סיבה ציבורית לכך.

“אתה נוסע?” שאל נפתלי.

“ככה אומרים על אנשים בתחנות.”

“לאן?”

“חוץ.”

נפתלי חייך. “זה מקום גדול.”

“לכן יש בו מקום.”

הרב רוזן התקרב. הוא החזיק בידו את הפתק. לא את המקורי. העתק, אולי. או אולי המקורי. יונה לא שאל.

“לא מצאנו מי כתב,” אמר הרב.

“אולי טוב.”

“למה?”

“כי אז הייתם חוזרים לדבר עליו.”

הרב רוזן קיבל את זה בשתיקה.

“אנחנו ננסה אחרת,” אמר לבסוף.

“מה זה אומר?”

“אני עוד לא יודע.”

יונה סגר את הספר. “זה התחלה לא רעה.”

“אתה מאמין בזה?” שאל הרב.

“במה?”

“בלא לדעת.”

יונה חשב רגע. “לא. אני לא מאמין בלא לדעת. אני מאמין שלא צריך למהר לשקר בשם הידיעה.”

הרב רוזן חייך. לא הרבה. חיוך קטן של אדם שמצא ניסוח שלא ישתמש בו בדרשה, אבל ישמור לעצמו.

“ואתה?” שאל יונה.

“אני מאמין בידע,” אמר הרב.

“זה מסוכן.”

“כן.”

“ועדיין?”

“כן.”

יונה הנהן. “אז אולי אנחנו לא רחוקים כמו שזה נראה.”

האוטובוס נראה בקצה הרחוב. כמו כל דבר שבא מבחוץ, הוא העלה אבק לפני שהגיע.

הרב רוזן אמר: “הם קוראים לך הכופר מארץ חוץ.”

“שמעתי.”

“זה לא מדויק.”

“כינויים טובים אף פעם לא מדויקים. הם רק מגלים מה מפחיד את מי שנתן אותם.”

הרב רוזן הביט בו. “ומה מפחיד אותנו?”

יונה קם, הרים את המזוודה. “שאפשר לדעת הרבה ועדיין לא לשמוע.”

האוטובוס עצר.

נפתלי רצה לשאול משהו, אבל השאלה לא מצאה דרך להיכנס אל הפה בזמן. יונה הושיט לו את הספר.

“קח.”

“מה זה?”

“לא ספר קודש.”

“את זה הבנתי.”

“גם לא להפך.”

נפתלי הביט בכריכה. לא הכיר.

“אז מה הוא?”

“שיחה.”

נפתלי לקח.

יונה עלה לאוטובוס. לפני הדלת הסתובב אל הרב רוזן.

“השלט,” אמר, “עדיין לא תרגום טוב.”

“אני יודע.”

“תשאירו קצת לא טוב.”

“למה?”

“שיהיה לכם מה לשמוע.”

הדלת נסגרה. האוטובוס נסע.

בעיר, באותו אחר הצהריים, תלו שלט חדש מעל החדר הפנימי.

בעברית נשאר כתוב:

החדר הפנימי

באנגלית כתבו:

THE INNER ROOM — QUESTIONS MAY ENTER

הרב ברזל אמר שזה חלש מדי. שאלות אינן נכנסות מעצמן. הרב רוזן אמר שדווקא משום כך המילה MAY חשובה. הוכמן אמר שתורמים מחוץ לארץ יבינו. נפתלי אמר שאולי גם אנשים מבפנים.

נאסר, שעבר שם עם ארגז כוסות, הביט בשלט ואמר לגבאי:
“בערבית אתם לא כותבים?”

הגבאי התבלבל. “למה?”

נאסר הרים כתף. “לא יודע. יש דלת. אולי יום אחד מישהו יקרא.”

הוא המשיך ללכת לפני שמישהו הספיק להחליט אם זו הערה, בדיחה, או רק משפט.

איש לא אמר שהשלט פתר את השאלה.
השאלה עדיין לא נפתרה.

לא מצאו את הכותב.
לא ידעו מי חזר.
לא ידעו אם באמת הייתה לו דרך.
לא ידעו אם הדרך צריכה להיפתח.
לא ידעו אם הדלת פחדה בצדק.

אבל באותו ערב, לפני שנעלו את בית המדרש, הגבאי הבחין בכיסא שעל הסף.

“להכניס?” שאל.

הרב רוזן עמד ליד הדלת.

“לא.”

“להוציא?”

הרב רוזן הביט בכיסא, אחר כך בחדר, אחר כך ברחוב שכבר החשיך.

“לא.”

הגבאי גירד את מצחו. “אז איפה הוא?”

הרב רוזן אמר:
“בינתיים.”

בעיר ההיא, זו לא הייתה תשובה.

אבל זו הייתה דרך לא לסגור את השאלה מהר מדי.
